Gut, jetzt haben wir uns eben mit der Tautologie beschäftigt, P impliziert Q impliziert P.
Und wir haben das Deduktionstheorien benutzt, um zu zeigen, dass P impliziert Q impliziert P tatsächlich eine Tautologie ist.
Tautologien sind sehr praktisch.
Wenn man Tautologie nämlich äquivalent umformen kann oder wenn man eine Menge von Formeln äquivalent in eine Tautologie umformen kann,
dann weiß man, dass diese Formel ebenfalls wahr ist, gültig.
Wir haben also durchaus ein berechtigtes Interesse daran, eine Menge von Tautologien kennenzulernen und eine Menge von Äquivalenzen,
die es uns erlaubt, Tautologien in Formeln zu überführen oder Formeln in Tautologien zu überführen.
Und zwar, indem wir rein syntaktische Operationen machen.
Gut, wir können uns einfach mal folgende riesengroße Menge von Tautologien ansehen.
Sie sehen hier oben einen Punkt. Also ein paar dieser Tautologien lernen Sie einfach kennen oder merken Sie merken sich,
weil man sie einfach häufig benutzt. Andere werden weniger häufiger benutzt.
Und ich glaube, wir werden in dieser Vorlesung auch drumherum kommen, sie benutzen zu müssen.
Aber ich denke mal, hier Punkt 2 stimmen Sie mit mir überein.
Das haben wir eben durch Anwendung des Detuktionstheorems bewiesen.
Und man kann es natürlich auch mit den von Ihnen so reißgeliebten Wahrheitstabellen machen.
Ebenso, denke ich, sind Sie damit einverstanden.
Und ich glaube, das war auch schon Teil eines Übungszettels bzw. wird auch Teil des 19 Übungszettels,
dass die Formel P oder nicht P immer wahr ist.
Auch die Formel nicht P und nicht P ist immer wahr.
Warum? P und nicht P ist natürlich immer falsch.
Also ist die Negation davon immer wahr.
Aber auch solche schönen Formeln wie diese hier, P und Q impliziert P, ist eine Tautologie.
Und das Feine ist, dass dieses hier eine Tautologie ist,
können Sie jetzt wieder sehr elegant z.B. mit dem Detuktionstheorie beweisen,
indem Sie nämlich P und Q als die Prämisse – ich stelle gerade fest, hier fehlt ein Klammerndrom –
indem Sie nämlich P und Q hier aus der Prämisse auf die linke Seite des Entailments ziehen
und P rechts stehen bleibt. Dann steht da also aus P und Q folgt P.
Und jedes Modell von P und Q muss ein Modell von P sein und ein Modell von Q.
Und wenn es ein Modell von P ist, ist es auch ein Modell von P.
Also haben wir durch die Anwendung des Detuktionstheorens hier dies als Tautologie entlarvt.
Und hier – das ist natürlich pupsegal, ob da jetzt das Q steht oder das P – da ist nicht Unge.
Ähnlich beweisen Sie es hier. Sobald das P in der Disjunktion mit einer beliebigen Formel Q vorkommt,
durch die Anwendung des Detuktionstheorens aber P als wahr voraussetzen, wissen wir,
dass weder Disjunktion mit P ebenfalls wahr ist. Also sind auch das hier Tautologien.
Ebenso natürlich die doppelte Negation – auch hier falsch geklammert,
ich habe das offenbar aus einem alten Skript kopiert, tut mir leid –
die Wahrheit einer doppelten Negation impliziert natürlich die Wahrheit der Formel P.
Das kann man jetzt durch die Involutivität zeigen.
Gut, also Sie sehen hier die verschiedensten tollen Tautologien, auf die man sich mal einschließen kann.
Wie gesagt, die hier kennen Sie inzwischen und die ist richtig.
Die hier ist trivial und sollte Ihnen klar sein. Das hier wissen Sie sowieso.
Und diese beiden Regeln sind, denke ich, auch sofort einsehbar.
Die anderen etwas größeren, naja, die können auch hilfreich sein, aber die brauchen wir wahrscheinlich gar nicht.
So, jetzt haben wir – was ist jetzt das Tolle?
Angenommen Sie haben irgendeine Formel. P impliziert nicht nicht Q oder P und R eine riesengroße Formel.
Und jetzt wissen wir ja, weil wir Teilformeln durch äquivalente Teilformeln ersetzen können,
dass wir eine solche Formel durch Äquivalenzumformungen in andere Formeln überführen können.
So, und wenn diese Formeln, wenn diese Überführung von Formeln letztendlich in dem Schema einer Tautologie enden,
dann wissen wir, dass auch diese Formel wahr war.
Umgekehrt können wir natürlich eine beliebige Tautologie nehmen,
Äquivalenzumformungen anwenden und versuchen, eine andere Formel herzuleiten oder in diesem Falle abzuleiten.
Und die dazu verwendeten Gesetze zu äquivalenten Äquivalenzumformungen sind die folgenden.
Denen habe ich alle kurze Namen gegeben. Sie wissen, wenn ich irgendwas aufschreibe,
dann mache ich immer über das Gleichheitszeichen oder das Äquivalenzzeichen gerne immer so kleine Kommentare,
damit Sie wissen, warum das gilt.
Wir können also das Auftauchen einer beliebigen Formel P in einer beliebigen anderen Formel immer ersetzen
durch die doppelt negierte Version.
Umgekehrt, wann immer wir eine doppelt negierte Teilformel in irgendeiner anderen Formel finden,
können wir diese beiden weglassen.
So, kurze Pause.
Bereits in der allerersten Übung haben Sie zum Teil gesagt,
ja, kann man doppelte Negation, kann man das nicht weglassen?
Ja, aber erst jetzt wissen wir, warum.
Implikation haben wir, denke ich, schon ausgerechnet anhand von Wahrheitstabellen,
dass wann immer man eine Disjunktion findet, hier,
kann man diese umformen in eine Implikation.
So, jetzt stellen Sie sich mal vor, dieses P wäre nicht negiert.
Da würde also einfach nur P stehen.
Naja, können wir das auch in eine Subjunktion umformen?
Ja, natürlich, weil dieses P hier können wir in ein nicht-nicht-P umformen.
Dann würde da also stehen nicht-nicht-P oder Q.
Ja, und wenn da nicht-nicht-P oder Q steht,
können wir natürlich das erste nicht von nicht-nicht-P,
können wir im Endeffekt noch eins davor machen,
hätten also sozusagen, ne, halt, Moment, können wir das erste weg lassen,
ja, und hätten anstatt nicht-nicht-P oder Q noch da steht nicht-P oder Q,
und dann würde hier stehen nicht-P impliziert Q.
Ja, eine meiner Lieblingsregeln, die Sie wahrscheinlich öfter benutzen werden,
als es Ihnen bewusst wird, ist die sogenannte Rongier-Regel,
die heißt auch Englisch Chante, Entschuldigung, also die Rongier-Regel.
Die sagt, wenn Sie eine Subjunktion haben,
wo auf der linken Seite eine Konjunktion auftaucht,
dann können Sie die umformen, indem Sie eins dieser beiden Konjunkte negiert
als Disjunktion auf der rechten Seite hinzufügen.
Ja, das ist im Übrigen sehr hübsch zu beweisen mit dem Deduktionstheorien.
Hier schiebt man das rüber, hat hier ein Minimum,
hier schiebt man das rüber, hier hat man ein Maximum über eins Minus,
da können Sie sich wirklich mal dran probieren.
Die demorgenschen Gesetze gelten und zwar jetzt als kleiner Hinweis,
wenn wir also die Semantik in einem buddhischen Verband betrachten,
also mit diesem geschwungenen B, dann wissen wir ja,
dass das als Komplement übersetzt wird, das als Infimum
und das hier als Supremum.
Und wir wissen, dass in einem buddhischen Verband das demorgensche Gesetz gilt.
Und weil alle Semantiken, die wir uns überlegt haben,
äquivalent sind, schiebt sich das demorgensche Gesetz
aus der buddhischen Algebra bis hin in unsere Logik
und sogar von der Logik wieder zurück, meinetwegen in geeignete Halbringe oder was auch immer.
Das Gleiche ist im Endeffekt für die Distributivität zu finden.
Die kann man aber auch wunderbar beweisen, indem Sie sich hier überlegen,
das ist wahr, genau dann, also hier kommt genau eins raus,
wenn wir das Minimum haben und hier das Maximum
und dann setzen Sie hier die entsprechenden Terme, einrechnen das aus
und dann stellen Sie fest, dass wenn hier eins rauskommt, hier auch eins rauskommt
und wenn hier null rauskommt, da auch null rauskommt.
Das hier ist im Endeffekt genau das, was wir eben in zwei verschiedenen,
ah ne, hier steht es auch als Implikation, was wir eben gesehen haben.
Also wenn p und q gilt, dann folgt daraus p.
Man kann auch umgekehrt sagen, naja, wir könnten jetzt zum Beispiel
eine dieser beiden Formeln als Implikation da vorne hinschieben
und wir könnten sagen, aus q folgt p oder aus q folgt aus p folgt p.
Ne, können wir nicht, Entschuldigung, vergessen Sie es.
So, dann haben wir hier noch die Abschwächung, dass wenn p gilt, natürlich auch p oder q.
Eine sehr wichtige Sache oder eine sehr praktische Sache sind folgende beiden Äquivalenzen.
Erstens, ich komme noch mal zu der unteren hier, die wir nämlich heute schon behandelt haben.
Das ist dieses aus etwas Falschem folgt etwas Beliebiges Prinzip.
Wir haben gesagt, naja, wenn in einer Menge p von Formeln die falsche Formel drin ist,
dann kann ich jede beliebige Formel p daraus ableiten.
Das umgesetzt mit dem Detuktionstheorem, können wir jetzt sagen, diese Formel hier,
wo false in der Prämisse der Subjunktion steht, ist Äquivalent zu jeder beliebigen Formel,
insbesondere natürlich auch zur Formel, die immer wahr ist.
Und schließlich und letztendlich können wir uns überlegen, naja, wann gilt denn nicht p?
Und das, meinetwegen, kann man sich mal als Wahrheitstabelle aufschreiben.
Dieser Term oder diese Formel hier wird so true oder als true interpretiert,
genau dann, wenn diese Formel hier als true interpretiert wird.
Und diese Formel hier können wir wieder verwenden, um das Detuktionstheorem zu nutzen.
Wir wissen also, p ist, ich sage es jetzt mal so, p ist falsch, wenn unter der Annahme p folgt Widerspruch.
Okay.